
                        
                            
                                    ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ 
                                
                            
                                
                                    ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೆ, ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ದೀಪಾವಳಿಯ ಅನಂತ ಶುಭಾಶಯಗಳು.  ಭಾರತದ ಮೂಲೆ, ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಅಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾರತ ಎಂತಹ ಒಂದು ದೇಶವೆಂದರೆ, 365 ದಿನಗಳು ದೇಶದ ಒಂದಲ್ಲಾ ಎಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ, ಒಂದಲ್ಲ ಒಂದು ಉತ್ಸವ ಆಚರಣೆ ಕಾಣಸಿಗುತ್ತದೆ. ದೂರದಿಂದ ನೋಡುವವರಿಗಂತೂ ಭಾರತೀಯ ಜನ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಉತ್ಸವ 2ನೇ ಹೆಸರು ಎಂದೆನಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೂ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ. ವೇದ ಕಾಲದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ಉತ್ಸವಗಳ ಪರಂಪರೆ ಏನಿದೆ, ಅದು ಸಮಯಾನುಕೂಲ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಹಬ್ಬವೇ ಆಗಿದೆ. ಸಮಯ ಹಬ್ಬಗಳ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಗಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ತೋರಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ ಹಾಗೂ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸಮಾಜದ ಬೇಡಿಕೆಗೆ ಅನುಸಾರ ಉತ್ಸವಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಸಹಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಇವೆಲ್ಲದರಲ್ಲಿ ನಾವು ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅದೇನೆಂದರೆ, ಭಾರತದ ಹಬ್ಬಗಳ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಾತ್ರೆ, ಅದರ ವ್ಯಾಪಕತೆ, ಅದರ ಆಳ ಜನ ಜನರಲ್ಲಿ ಅದು ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಒಂದು ಮೂಲ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ನಂಟು ಹೊಂದಿದೆ. ಅದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಸಮಷ್ಠಿಯತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು. ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ತನ್ನ ಸೀಮಿತ ಆಲೋಚನೆಯ ವರದಿಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ, ಸಮಾಜದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಹಬ್ಬಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಾರತದ ಹಬ್ಬಗಳಂತೂ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಉಟೋಪಚಾರದ ಸಂಭ್ರಮದಂತೆ ಕಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಹವಾಮಾನ ಹೇಗಿದೆ? ಯಾವ ಋತುಮಾನದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕು? ಎನ್ನುವುದೂ ಇದೆ. ರೈತರು ಯಾವುದನ್ನು ಬೆಳೆದಿದ್ದಾರೆ? ಬೆಳೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಬಿಡಬಹುದು? ಹಾಗೆ0iÉುೀ ಆರೋಗ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯಾವುದು ಉಪಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಕಾರ ಇರಬೇಕು? ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಬಹಳ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಸಮೀಕರಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇಂದು ಇಡೀ ವಿಶ್ವ ಪರಿಸರ ಕುರಿತು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ನಾಶ ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದ ಹಬ್ಬಗಳ ಪರಂಪರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಎಳೆಯರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪ್ರತಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕಾರವಂತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಗಿಡ - ಮರಗಳಿರಬಹುದು, ನದಿ ಇರಬಹುದು, ಪ್ರಾಣಿ - ಪಕ್ಷಿಗಳಿರಬಹುದು, ಪರ್ವತಗಳಿರಬಹುದು, ಪ್ರತಿಯೊಂದಕ್ಕೂ ಹೊಣೆಗಾರ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹಬ್ಬಗಳು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಈಗಂತೂ ನಾವು ಭಾನುವಾರ ರಜೆ ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ, ಹಿಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯವರು ಶ್ರಮ ದುಡಿಮೆಯ ವರ್ಗದವರು, ಮೀನುಗಾರರು ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಂದು ರಜೆ ಮಾಡುವ ಪರಂಪರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪೀಳಿಗೆಗಳಿಂದ ನಡೆದು ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಹುಣ್ಣಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಗಳಂದು ಸಾಗರ ಜಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಪರಿವರ್ತನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ನಿಸರ್ಗದ ಯಾವ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆ ದಿನ ಪ್ರಭಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ ಈಗ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ರಜೆ ಮಾಡುವುದು ಕೂಡಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನದೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಆಚರಿಸುವ ಪರಂಪರೆ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದಾಯಿತು. ನಾವು ಇಂದು ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಬ್ಬವೂ ಬೋಧಪ್ರದವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶಿಕ್ಷಣದ ಬೋಧನೆಯನ್ನೇ ತಂದುಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ತಮಸೋಮ ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಮಯ - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗುವ ಒಂದು ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅಂಧಕಾರ ಅಂದರೆ, ಕತ್ತಲೆ ಅದು ಬೆಳಕಿನ ಅಭಾವದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದ ಕತ್ತಲಲ್ಲ. ಕುರುಡು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅಂಧಕಾರವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವಿಧ್ಯೆಯ ಅಂಧಕಾರವೂ ಹೌದು, ಬಡತನದ ಅಂಧಕಾರವೂ ಹೌದು, ಸಾಮಾಜಿಕ ಅನಿಷ್ಠಗಳ ಅಂಧಕಾರವೂ ಹೌದು. ದೀಪಾವಳಿಯ ದೀಪ ಹೊತ್ತಿಸಿ ಸಮಾಜ ದೋಷರೂಪಿ ಕತ್ತಲಿನ ನೆರಳೇನಿದೆ, ವ್ಯಕ್ತಿ ದೋಷರೂಪಿ ಕತ್ತಲಿನ ನೆರಳೇನಿದೆ, ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದೇ , ದೀವಳಿಗೆಯ ದೀಪ ಬೆಳಗಿಸಿ ಬೆಳಕು ಹರಿಸುವ ಹಬ್ಬ ಆಗುತ್ತದೆ.  ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದಿದ್ದೇವೆ. ಭಾರತದ ಯಾವುದೇ ಮೂಲೆಗಾದರೂ ಹೋಗಿ, ಶ್ರೀಮಂತರಿಂದ ಅತಿ ಶ್ರೀಮಂತರ ಮನೆಗಾದರೂ ಹೋಗಿ, ಕಡು ಬಡವರ ಗುಡಿಸಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಿ, ದೀಪಾವಳಿಯ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಕುಟುಂಬದಲ್ಲೂ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಅಂದೋಲನ ಕಾಣಬರುತ್ತದೆ. ಮನೆಯ ಪ್ರತಿ ಮೂಲೆಯನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬಡವರು ತಮ್ಮ ಮಣ್ಣಿನ ಮಡಿಕೆ - ಕುಡಿಕೆಗಳನ್ನು ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ಬಂದುದೇ ತಡ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೀಪಾವಳಿ ಒಂದು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಆಂಧೋಲನ ಕೂಡ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಈಗ ಕಾಲದ ತಗಾದೆ0iÉುಂದರೆ, ಬರೀ ಮನೆಯ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯಲ್ಲ, ಇಡೀ ಪರಿಸರದ ನೈರ್ಮಲ್ಯ, ನಾವು ನಮ್ಮ ಈ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ಈಗ ಭಾರತದ ಗಡಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಲ್ಲಾ ಒಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವದ ಅನೇಕ ಸರ್ಕಾರ, ಅಲ್ಲಿಯ ಸಂಸತ್ತು, ಅಲ್ಲಿಯ ಶಾಸಕರೂ ಕೂಡಾ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಾಗವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪೌರಾತ್ಯ ದೇಶವಾಗಲಿ, ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ದೇಶವಾಗಲಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದಿದ ದೇಶವಾಗಲಿ, ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ದೇಶವಾಗಲಿ, ಆಫ್ರಿಕಾವಾಗಲಿ, ಐಲ್ರ್ಯಾಂಡ್ ಆಗಲಿ ವಿಶ್ವದ ದೂರ ದೂರಕ್ಕೂ ದೀಪಾವಳಿ ಸಡಗರ ಕಾಣಬಹುತ್ತದೆ. ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿರಲಿಕ್ಕೆ ಸಾಕು, ಅಮೆರಿಕದ US PಔSಖಿಂಐ SಇಖಗಿIಅಇ ಈ ಸಲದ ದೀಪಾವಳಿಗೆ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿ ಜಾರಿ ಮಾಡಿದೆ. ಕೆನಡಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಜೀ ಯವರು ದೀಪಾವಳಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೀಪಬೆಳಗಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಿತ್ರ ಟ್ವೀಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.  ಬ್ರಿಟನ್ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಲಂಡನ್ ನಲ್ಲಿ ದೀವಳಿಗೆ ನಿಮಿತ್ತ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಾಜಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸುವ ಒಂದು ಸ್ವಾಗತ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ವತಃ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಯುಕೆನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದ ದೀಪಾವಳಿಯನ್ನು ಆಚರಿಸದೇ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಪಟ್ಟಣ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸಿಂಗಪುರ್ ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರು IಓSಖಿಂಉಖಂಒನಲ್ಲಿ ಭಾವಚಿತ್ರ ಇಟ್ಟು, ಆ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಇಡೀ ವಿಶ್ವದೊಡನೆ ಹಂಚಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಅದನ್ನು ಬಹಳವೇ ಗೌರವದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಚಿತ್ರ ತೆಗೆದಿದ್ದಾರೆ. ಸಿಂಗಪೂರ್ ಸಂಸತ್ತಿನ 16 ಮಹಿಳಾ ಸಂಸದರು ಭಾರತೀಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಉಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸಂಸತ್ತಿನ ಹೊರಗೆ ನಿಂತುಕೊಂಡಿರುವ ಭಾವಚಿತ್ರ ಸರ್ವತ್ರ ಹರಡಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೀಪಾವಳಿಯ ನಿಮಿತ್ತ ನಡೆದಿರುವ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳು ಸಿಂಗಪುರ್ ನಲ್ಲಂತೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರಸ್ತೆ, ಮಹೊಲ್ಲಾದಲ್ಲಿ ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿಯ ಸಂಭ್ರಮ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ಭಾರತೀಯ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ ದೀಪಾವಳಿಯ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿರುವುದಲ್ಲದೆ, ಅಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಮಾಜವೂ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಆಮಂತ್ರಿಣ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಇದೀಗ ನ್ಯೂಜಿಲೆಂಡ್ ನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬದ ಸಮಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಬೇಕಿರುವುದರಿಂದ ತಾವು ಬೇಗ ತಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಾಗಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ನಾನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ಬೆಳಕಿನ ಹಬ್ಬ ದೀಪಾವಳಿ ವಿಶ್ವ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೂ ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಬೆಳಕಿನೆಡೆಗೆ ಸಾಗಲು ಒಂದು ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಹಬ್ಬವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು.  ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬವೆಂದರೆ, ಹೊಸ ಬಟ್ಟೆ, ಸಿಹಿ ತಿಂಡಿ, ಊಟ ಇವುಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಪಟಾಕಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಗದ್ದಲವೇ ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ.  ಎಳೆಯರಿಗೆ, ಯುವಕರಿಗಂತೂ ಮಹದಾನಂದ ಉಂಡು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಮಕ್ಕಳು ದುಸ್ಸಾಹಸವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪಟಾಕಿಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಪೇರಿಸಿ, ಜೋಡಿಸಿ ಭಾರೀ ಸದ್ದು ಉಂಡು ಮಾಡುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡುವರು, ಇದು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಕಸ್ಮಿಕಕ್ಕೆ ಆಮಂತ್ರಣ ನೀಡಿದಂತೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳಿವೆ ಎಂಬ ಪರಿವೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಬೀಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರಿವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದೀಪಾವಳಿ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಕಸ್ಮಿಕಗಳ ಸುದ್ದಿ, ಬೆಂಕಿ ಅವಘಡದ ಸುದ್ದಿ, ಅಪಮೃತ್ಯುವಿನ ಸುದ್ದಿ ಚಿಂತೆಗೀಡು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಈ ದೀವಳಿಗೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯರೂ ಕೂಡಾ ತಮ್ಮ ಮನೆಯವರೊಡೆ ಹಬ್ಬ ಅಚರಿಸಲು ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಇನ್ನೊಂದು ತಾಪತ್ರಯದ ಸಂಗತಿ ಅಂದರೆ ಸಂಕಟದ ಮೇಲೆ ಸಂಕಟ ಕೂಡಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಂದೆ - ತಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪೆÇೀಷಕರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಶೇಷ ಆಗ್ರಹವೆಂದರೆ, ಮಕ್ಕಳು ಪಟಾಕಿ ಹೊತ್ತಿಸುವಾಗ ಅವರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡವರು ನಿಂತಿರಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ತಪ್ಪಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದುರ್ಘಟನೆಯಿಂದ ನಾವು ಪಾರಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮಕ್ಕಳ ರಕ್ಷಣೆಯ ಚಿಂತೆ ದೊಡ್ಡವರು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹಬ್ಬ ಕೇವಲ ಒಂದು ದಿನದ್ದು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೀವು ಗೋವರ್ಧನ ಪೂಜೆ ಎಂದಾದರೂ ಕರೆಯಿರಿ, ಭಾಯೀದೂಜ್ ಎನ್ನಿ, ಲಾಭ ಪಂಚಮಿ ಎನ್ನಿ, ಕಾರ್ತಿಕ ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳಕಿನ ಹಬ್ಬದ ತನಕ ಬೇಕಾದರೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಿರಿ. ಹೀಗೆ ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸುದೀರ್ಘ ಸಮಯದ ವರೆಗೆ ಹಬ್ಬ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದೆ. ಇದರ ಒಟ್ಟಿಗೆ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತೇವೆ ಹಾಗೂ ಛತ್ ಪೂಜೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಭಾರತದ ಪೂರ್ವ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಛತ್ ಪೂಜೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಬ್ಬ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹೋತ್ಸವ ಆದು. 4 ದಿನಗಳ ಕಾಲ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಅದರಲ್ಲೂ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ. ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಳ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯ ಭಗವಾನ್ ನಮಗೆ ಬಹಳಷ್ಟನ್ನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಾನ್ ಸೂರ್ಯದೇವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ನೀಡುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ನಮಗೆ ಕಷ್ಟದ ಕೆಲಸ. ಛತ್ ಪೂಜೆ ಸೂರ್ಯೋಪಾಸನೆಯ ಹಬ್ಬವೂ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಇದು ಗಾಧೆಯ ಮಾತಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ ನೋಡಿ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂಜೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಛತ್ ಪೂಜೆ ಎಂತಹ ಹಬ್ಬವೆಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವರು. ಇದರಲ್ಲಿ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂದೇಶವಿದೆ.  ನಾನು ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವುದಾಗಲಿ, ಛತ್ ಪೂಜೆ ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುವ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ಅನಂತ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಆದರೆ, ಅದರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ನನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಸಮಯ ಬೇರೊಂದಕ್ಕೂ ಇದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದೇಶದ ಜನತೆಗೆ ಧನ್ಯವಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು, ಆಭಾರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು. ಕಳೆದ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಕೆಲವು ಘಟನೆಗಳು ನಾವು ನೆಮ್ಮದಿ - ಸುಖದಿಂದ ಇರಲು ನಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ಭಾವನೆಗಳ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯೋಧರ, ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳವರ ತ್ಯಾಗ, ತಪಸ್ಸು, ಪರಿಶ್ರಮ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಗತಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿದ್ದು, ಈ ಸಲದ ದೀಪಾವಳಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸೋಣ ಎಂಬುದು. ನಾನು ಜನತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂದೇಶ್ ಟು ಸೋಲ್ಜರ್ಸ್ ಅಂದರೆ, ಯೋಧರಿಗೆ ಸಂದೇಶ ಎಂಬ ಆಂದೋಲನಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡಿದೆ. ಆದರೆ, ಇಂದು ನಾನು ತಲೆಬಾಗಿ ಹೇಳಬಯಸುವೆ. ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲೂ ದೇಶದ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರೀತಿ ಇದೆ; ಸೈನ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವಿದೆ. ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವಿದೆ. ಇದು ಯಾವ ರೀತಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿತೆಂದರೆ, ಆ ಸಂಗತಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನಿಗೂ ಶಕ್ತಿ ತುಂಬುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆಗಳವರ ಮನೋಸ್ಥೈರ್ಯ ಇಮ್ಮಡಿಗೊಳಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಂದೇಶ ಆ ಯೋಧರಿಗೆ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶಾಲೆಯಿರಲಿ, ಕಾಲೇಜಿರಲಿ, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಿರಲಿ, ಹಳ್ಳಿಯಿರಲಿ, ಬಡವರಿರಲಿ, ವರ್ತಕರಿರಲಿ, ರಾಜಕಾರಣಿಯಿರಲಿ, ಕ್ರೀಡಾಪಟುವಿರಲಿ, ಸಿನಿಮಾ ಜಗತ್ತಿನವರಿರಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಯಾರೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲರೂ ದೇಶದ ಯೋಧನಿಗಾಗಿ ದೀಪ ಬೆಳಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೇಶದ ಯೋಧರಿಗೆ ಸಂದೇಶ ನೀಡದೇ ಇರುವವರಿಲ್ಲ. ಮಾಧ್ಯಮ ಕೂಡಾ ಈ ದೀಪೆÇೀತ್ಸವವನ್ನು ಸೇನಾಪಡೆಗೆ ಅಭಾರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿ ಬದಲಾಯಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಆ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಗಳವರು ಬೇಕಾದರೆ ಃSಈ ಆಗಿರಲಿ, ಅಖPಈ ಆಗಿರಲಿ, ಭಾರತ ಟಿಬೆಟನ್ ಪೆÇಲೀಸ್ ಆಗಿರಲಿ, ಅಸ್ಸಾಂ ರೈಫಲ್ಸ್ ಇರಬಹುದು, ನೌಕಾಪಡೆ ಇರಬಹುದು, ಭೂಸೈನ್ಯ ಇರಬಹುದು, ವಾಯುಪಡೆ ಇರಬಹುದು, ಕರಾವಳಿ ರಕ್ಷಣಾ ಪಡೆ ಇರಬಹುದು ಅಸಂಖ್ಯಾತರು - ನಾನು ಎಲ್ಲರ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾವು ಈ ಕಡೆ ದೀಪಾವಳಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಈ ನಮ್ಮ ಯೋಧರು ಎಂತೆಂಥ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ನೋಡಿ. ಕೆಲವರು ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪಹರೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಹಿಮಾಲಯದ ಶಿಖರಗಲ್ಲಿ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಕೈಗಾರಿಕೆಗಳನ್ನು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತೆ ಕೆಲವರು ವಿಮಾನ ನಿಲ್ದಾಣದ ಭದ್ರತೆಯಲ್ಲಿ. ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾವು ಹಬ್ಬದ ಗುಂಗಿನಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾಗ, ಅದೇ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಅವರನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆ ನೆನಪಿನಿಂದಲೇ ಒಂದು ಹೊಸ ಶಕ್ತಿ ಮೂಡಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ಸಂದೇಶದಿಂದ ಸಾಮಥ್ರ್ಯ ಹೆಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ದೇಶ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೇಶವಾಸಿಗಳಿಗೆ ಆಭಾರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಕೆಲವರಂತೂ, ಯಾರ ಬಳಿ ಕಲೆಯುಂಟೋ ಆ ಕಲಾ ಮಾಧ್ಯಮದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೆಲವರು ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ರಂಗೋಲಿ ಹಾಕಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಂಗ್ಯ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾರ ಮೇಲೆ ಸರಸ್ವತಿ ಕೃಪೆ ಇತ್ತೋ ಅವರು ಕವಿತೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಇನ್ನೂ ಕೆಲವರು ಉತ್ತಮ ಘೋಷಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಆಪ್ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಒಥಿ ಉov.iಟಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳ ಸಾಗರವೇ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ. ಶಬ್ದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಲೇಖನಿಯಲ್ಲಿ, ಬಣ್ಣದಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಜನರು ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಯೋಧರಿಗಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದು, ನಾನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆ ಇದು ಅದೆಷ್ಟು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಫಲ ಎಂದು. ಸಂದೇಶ್ ಟು ಸೋಲ್ಜರ್ಸ್ ಈ ಹ್ಯಾಶ್ ಟ್ಯಾಗ್ ನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗತಿಗಳು ಬಂದಿವೆ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿ0iÉು ರೂಪದಲ್ಲಿ.  ನಾನು ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಶ್ವಿನಿ ಕುಮಾರ್ ಚೌಹಾಣ್ ಬರೆದು ಕಳುಹಿಸಿರುವ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಓದಲು ಬಯಸುವೆ. ಅವರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ -  '' ನಾನು ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸುವೆ,  ಖುಷಿ ಆಗುತ್ತದೆ,  ಮುಗುಳ್ನಗುವೆ,  ನಾನು ಹಬ್ಬ ಆಚರಿಸುವೆ,  ಖುಷಿ ಆಗುವೆ,  ಮುಗುಳ್ನಗುವೆ.  ಇದೆಲ್ಲವೂ ಉಂಟು ಏಕೆಂದರೆ ನೀ ಇರುವೆ,  ಇದನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ನಿಗನೆ ತಿಳಿಸುವೆ.  ನನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ನೀನು,  ನನ್ನ ಖುಷಿ ನಿನ್ನ ಉಡುಗೊರೆ,  ನಾನು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ನಿದ್ರಿಸುವೆ ಏಕೆಂದರೆ,  ನಾನು ನೆಮ್ಮದಿಯಿಂದ ನಿದ್ರಿಸುವೆ ಏಕೆಂದರೆ,  ನೀನು ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಪಹರೆ ಕಾಯುತ್ತಿರುವೆ.  ಪರ್ವತ, ಆಕಾಶ, ಭಾರತದ ಹೂದೋಟ ನಿನಗೆ ಶಿರಬಾಗಲಿ,  ನಿನಗೆ ಶಿರಬಾಗಲಿ.  ಅಂತೆ0iÉುೀ ಸೈನಿಕ ನನ್ನದೂ ನಿನಗೆ ಶತ ಶತ ನಮನ.  ಅಂತೆ0iÉುೀ ಸೈನಿಕ ನನ್ನದೂ ನಿನಗೆ ಶತ ಶತ ಮಮನ ''.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಸೋದರಿ ಶಿವಾನಿ ತವರು ಮನೆ ಸೈನ್ಯರ ಯೋಧರಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಅವರ ಅತ್ತೆ, ಮಾವನ ಮನೆಯೂ ಯೋಧರಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಆಕೆ ನನಗೆ ಒಂದು ದೂರವಾಣಿ ಸಂದೇಶ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಬನ್ನಿ ಸೈನಿಕ ಕುಟುಂಬದವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಕೇಳೋಣ - '' ನಮಸ್ಕಾರ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಜೀಯವರೆ, ನಾನು ಶಿವಾನಿ ಮೋಹನ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು, ಈ ಸಲದ ದೀಪಾವಳಿಯಲ್ಲಿ ನೀವು ಏನು ಸಂದೇಶ್ ಟು ಸೋಲ್ಜರ್ಸ್ ಮಾಡಿದ್ದೀರಿ, ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸೈನಿಕ ಸಹೋದರರಿಗೆ ಬಹಳವೇ ಪೆÇ್ರೀತ್ಸಾಹ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನೊಬ್ಬ ಸೈನಿಕ ಕುಟುಂಬದವಳು. ನನ್ನ ಪತಿ ಕೂಡಾ ಸೈನಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನನ್ನ ತಂದೆ ಮತ್ತು ಮಾವ ಇಬ್ಬರೂ ಸೈನಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗಾಗಿ ನಮ್ಮ ಇಡೀ ಕುಟುಂಬ ಸೈನಿಕರಿಂದ ತುಂಬಿ ಹೋಗಿದೆ. ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಅನೇಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಇಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಸಂದೇಶ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಸೈನ್ಯದ ಬಳಗದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬಹಳವೇ ಪೆÇ್ರೀತ್ಸಾಹ ದೊರಕುತ್ತಿದೆ. ಸೈನ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಹಾಗೂ ಸೈನಿಕರ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಅವರ ಕುಟುಂಬ, ಅವರ ಪತ್ನಿಯರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೈನಿಕರಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂದೇಶ ದೊರಕುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ನಾನು ನಿಮಗೂ ಕೂಡಾ ಊಂPPಙ ಆಇಇPಂಗಿಂಐI ಹೇಳಬಯಸುವೆ, ವಂದನೆಗಳು.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಸೈನ್ಯದ ಯೋಧರು ಕೇವಲ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ರಂಗದಲ್ಲೂ ಕಾಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಅದು ಪ್ರಕೃತಿ ವಿಕೋಪ ಇರಬಹುದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಾನೂನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಸಂಕಟವಾಗಬಹುದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ ಕಾದಾಟ ಇರಬಹುದು, ಇನ್ನೂ ಕೆಲವು ಸಲ ತಪ್ಪು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೊರಟ ಯುವಕರನ್ನು ಮರಳಿ ಕರೆ ತರಲು ಸಾಹಸ ತೋರುವುದಾಗಬಹುದು - ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಲಯದಲ್ಲೂ ರಾಷ್ಟ್ರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ಘಟನೆಯನ್ನು ನನ್ನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರಲಾಗಿದೆ. ನಾನು ನಿಮಗೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ. ಈಗ ನಾನು ಏಕೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಬಯಸುವೆ ಎಂದರೆ, ಯಶಸ್ಸಿನ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಎಂತೆಂತಹ ಸಂಗತಿಗಳು ಹೇಗೆ ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಾಡಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ. ನೀವು ಕೇಳಿರಬೇಕು ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಬಯಲು ಬಹಿರ್ದೆಸೆ ಮುಕ್ತ ಆಗಿದೆ. ಔPಇಓ ಆಇಈಇಅಂಖಿIಔಓ ಈಖಇಇ ಮೊದಲು ಸಿಖ್ಖಿಂ ರಾಜ್ಯ ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತ್ತು. ಈಗ ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲೂ ಆಗಿದೆ. ನವೆಂಬರ್ ನಲ್ಲಿ ಕೇರಳವೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಆಗಲಿದೆ. ಆದರೆ, ಈ ಯಶಸ್ಸು ಏಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ? ಕಾರಣವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಸುವೆ. ನೋಡಿ ಭದ್ರತಾ ಪಡೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಒಬ್ಬ IಖಿಃP ಯೋಧ ಶ್ರೀ ವಿಕಾಸ್ ಠಾಕೂರ್, ಮೂಲತಃ ಅವರು ಹಿಮಾಚಲದ ಸಿರ್ ಮೌರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಹಳ್ಳಿಯವರು. ಅವರ ಹಳ್ಳಿಯ ಹೆಸರು ' ಬಧಾನಾ '. ಇದು ಹಿಮಾಚಲದ ಸಿರ್ ಮೌರ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಈ ನಮ್ಮ IಖಿಃP ಯೋಧರು ತಮ್ಮ ರಜಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಆಗ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯಶಃ ಗ್ರಾಮಸಭೆ ನಡೆಯುವುದಿತ್ತು. ಇವರು ಅಲ್ಲಿ ಹೋದರು. ಗ್ರಾಮಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲವು ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ಹಣದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದರು. ವಿಕಾಸ್ ಠಾಕೂರ್ ದೇಶಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಒಬ್ಬ ನಮ್ಮ IಖಿಃP ಯೋಧ. ಈ ಕಳಂಕವನ್ನು ತೊಡೆದು ಹಾಕಬೇಕು ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನಿಸಿತು. ನೋಡಿ ಅವರ ದೇಶಭಕ್ತಿಯನ್ನು. ವೈರಿಗಳತ್ತ ಬಂದೂಕು ಹಾರಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಅವರು ದೇಶ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ. ಅದು ಹಾಗೇನಿಲ್ಲ. ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ತಮ್ಮ ಚೆಕ್ ಬುಕ್ ನಿಂದ 57 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ತೆಗೆದರು. ಅಲ್ಲಿಯ ಗ್ರಾಮ ಪಂಚಾಯತ್ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಯಾವ 57 ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕುಟುಂಬಕ್ಕೂ ನನ್ನ ವತಿಯಿಂದ ತಲಾ 1 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಕೊಡಿ, 57 ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿ ಮತ್ತು ಬಧಾನಾ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ಬಯಲು ಬಹಿರ್ದೆಸೆ ಮುಕ್ತ ಗ್ರಾಮವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಬಿಡಿ ಎಂದರು. ವಿಕಾಸ್ ಠಾಕೂರ್ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರು.  57 ಕುಟುಂಬಗಳಿಗೆ ತಲಾ 1 ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ತಮ್ಮ ಜೇಬಿನಿಂದ ಕೊಟ್ಟು ಸ್ವಚ್ಛತಾ ಆಂಧೋಲನಕ್ಕೆ ಬಲ ತಂದುಕೊಟ್ಟರು. ಹೀಗಾಗಿ ಹಿಮಾಚಲ ಪ್ರದೇಶ ಬಯಲು ಬಹಿರ್ದೆಸೆ ಮುಕ್ತವಾಗಲು ಶಕ್ತವಾಯಿತು. ಹಾಗೆ0iÉುೀ ಕೇರಳದಲ್ಲೂ. ನಾನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಯುವಕರಿಗೆ ಆಭಾರ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವೆ. ಕೇರಳದ ಬಹದೂರದ ಕಾಡುಗಳ ನಡುವಿನ ಯಾವುದೇ ರಸ್ತೆಗಳಿಲ್ಲದ, ದಿನವಿಡೀ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆದು, ಕಷ್ಟಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಒಂದು ಬುಡಕಟ್ಟು ಜನರು ವಾಸಿಸುವ ಪಂಚಾಯಿತಿ ' ಇಡಮಾಲಕುಡಿ '. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದೂ ಭಾರೀ ಕಷ್ಟ. ಬೇರೆ ಜನರು ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ನಗರ ಪ್ರದೇಶದ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸುವ ವಿಷಯ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಓಅಅ ಕೆಡೆಟ್, ಓSS ಹಾಗೂ ಎಂಜಿನಿಯರಿಂಗ್ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಆ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸುವ ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಂಡರು. ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬೇಕಾದ ಇಟ್ಟಿಗೆ, ಸಿಮೆಂಟ್ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಈ ಯುವಕರು ತಮ್ಮ ಹೆಗಲ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಇಡೀ ದೀನ ಕಾಲ್ನಡಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆ ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಹೋದರು. ಸ್ವತಃ ಪರಿಶ್ರಮಪಟ್ಟು, ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಶೌಚಾಲಯ ನಿರ್ಮಿಸಿದರು. ಈ ಯುವಕರು ದೂರ ಬಹುದೂರದ ಕಾಡಿನೊಳಗಿನ ಪುಟ್ಟ ಹಳ್ಳಿಯನ್ನು ಬಯಲು ಬಹಿರ್ದೆಸೆ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಿದರು. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಕೇರಳ ರಾಜ್ಯ ಬಯಲು ಶೌಚಮುಕ್ತ ರಾಜ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಗುಜರಾತ್ ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಸುಮಾರು 150ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಎಲ್ಲಾ ನಗರಪಾಲಿಕೆ, ಮಹಾನಗರ ಪಾಲಿಕೆಗಳು ಬಯಲು ಶೌಚಮುಕ್ತ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿವೆ. 10 ಜಿಲ್ಲೆಯನ್ನಂತೂ ಬಯಲು ಬಹಿರ್ದೆಸೆ ಮುಕ್ತ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹರ್ಯಾಣದಿಂದಲೂ ಸಂತಸದ ಸುದ್ದಿ ಬಂದಿದೆ. ಹರ್ಯಾಣ ಕೂಡಾ ನವೆಂಬರ್ 1ರಂದು ತನ್ನ ಅಸ್ಥಿತ್ವದ ಸ್ವರ್ಣ ಜಯಂತಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಿದೆ ಹಾಗೂ ಇನ್ನು ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಯಲು ಶೌಚಮುಕ್ತ ಮಾಡುವುದು ಅದರ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅವರು 7 ಜಿಲ್ಲೆ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಎಲ್ಲ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಬಹಳ ತೀವ್ರಗತಿಯಿಂದ ಕೆಲಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಕೆಲವನ್ನಷ್ಟೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜ್ಯಗಳ ಜನತೆಯನ್ನು ಈ ಮಹಾನ್ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಕೂಡಿಸಿಕೊಂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ದೇಶದಿಂದ ಹೊಲಸಿನ ರೂಪದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ತೊಲಗಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕ ಅನಂತ ಅನಂತ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುವೆ.  ನನ್ನೊಲವಿನ ನಾಗರಿಕರೇ, ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಯೋಜನೆಗಳೇನೋ ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಮೊದಲ ಯೋಜನೆಗಿಂತ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿ ಎರಡನೇ ಉತ್ತಮ ಯೋಜನೆ ಬಂದರೆ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ಕೈಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಸಂಗತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ನೀಡವುದಿಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಯೋಜನೆಯೂ ನಡೆದಿರುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಯೋಜನೆಯೂ ಚಾಲು ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬರಲಿರುವ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರತೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿಲ ಒಲೆ ಇದೆಯೋ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇದೆಯೋ ಅಂತಹ ಮನೆಗಳಿಗೆ ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಸರ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆಯೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಅನಿಲವೂ ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಕೂಡಾ. ಇನ್ನು ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಗಂತೂ ಹಾಲಿನ ಕೆನೆ ತಿನ್ನುವ ಅವಕಾಶ ದೊರಕಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಹರ್ಯಾಣ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಅವರು ಕೈಗೊಂಡಿರುವ ಒಂದು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಅಭಿನಂದಿಸಬಯಸುವೆ. ಹರ್ಯಾಣ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸೀಮೆಎಣ್ಣೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಅದಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಯಾವ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿಲ ಒಲೆ ಇದೆ, ವಿದ್ಯುತ್ ಇದೆ ಅವನ್ನು ಆಧಾರ್ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 7ರಿಂದ 8 ಜಿಲ್ಲೆಗಳನ್ನು ಸೀಮೆಎಣ್ಣಎ ಮುಕ್ತ ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಾಗಿ ನಾನು ಕೇಳಿರುವೆ. ಎಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಬದಲಾವಣೆ ಬಂದೀತು. ಕಳ್ಳತನವೂ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ. ಪರಿಸರಕ್ಕೂ ಲಾಭವಾದೀತು. ನಮ್ಮ ವಿದೇಶಿ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲೂ ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜನರ ಸೌಕರ್ಯವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಹೌದು ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಯಾರಿಗೆ? ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕರಿಗೆ ತೊಂದರೆಯಾದೀತು.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೆ, ಮಹಾತ್ಮ ಗಾಂಧಿ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ನಮಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತು ದೇಶ ಎತ್ತ ಸಾಗಬೇಕು? ಹೇಗೆ ಸಾಗಬೇಕು? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮಾನದಂಡವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಗಾಂಧೀಜಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು, ನೀವು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುವುದಾದರೆ, ನೀವು ಮೊಟ್ಟಮೊದಲಿಗೆ ಆ ಬಡವನ ಹಾಗೂ ದುರ್ಬಲನ ಮುಖವನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ನೀವು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿರುವಿರೋ ಅದನ್ನು ತೀರ್ಮಾನಿಸಿ. ನಿಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಆ ಬಡವನಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಲಾಭ ಆಗುತ್ತದೆ0iÉುೀ, ಇಲ್ಲವೇ ನೋಡಿ. ಏನಾದರೂ ಆತನಿಗೆ ನಷ್ಟವಾದೀತೇ? ಈ ಮಾನದಂಡದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನೀವು ತೀರ್ಮಾನ ಮಾಡಿ. ಈಗ ನಿಮಗೆ ದೇಶದ ಬಡವರ ಆಶೋತ್ತರಗಳು ಎಚ್ಚೆತ್ತುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಅವಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡಲೇಬೇಕಾಗಿರುವುದು ಕಾಲದ ತಗಾದೆಯಾಗಿದೆ. ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಲೆಂದು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದರಂತೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಹಳೆಯ ಆಲೋಚನೆ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಲೇ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಈಗ ಶಾಲೆಗಳಲ್ಲೂ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ಶೌಚಾಲಯ ಇದೆ. ಗಂಡು ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಶೌಚಾಲಯ ಇದೆ. ನಮ್ಮ ಹೆಣ್ಣು ಮಕ್ಕಳಿಗಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯ ಮುಕ್ತ ಭಾರತದ ಅನುಭೂತಿಗೆ ಇದು ಸಮಯ.  ಸರ್ಕಾರದ ವತಿಯಿಂದ ರೋಗ ನಿರೋಧಕ ಲಸಿಕೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಲಕ್ಷಾಂತರ ಮಕ್ಕಳು ಇದರಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುತ್ತಾರೆ. ರೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ0iÉುೀ ಆರಂಭವಾಗಿರುವುದು ಮಿಶನ್ ಇಂದ್ರಧನುಷ್ ಲಸಿಕೆ ಆಂಧೋಲನ. ಇದು ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಗಂಭೀರ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಶಕ್ತಿ ಕೊಡುತ್ತದೆ. 21ನೇ ಶತಮಾನ ಮತ್ತು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲು ಇದು ಈಗ ನಡೆಯಲಾರದು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ0iÉುೀ ಹಳ್ಳಿಗಳನ್ನು ಕತ್ತಲಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೆ ವಿದ್ಯುತ್ ತಲುಪಿಸಲು ದೊಡ್ಡ ಆಂಧೋಲನ ಸಫಲತಾಪೂರ್ವಕ ಮುನ್ನಡೆದಿದೆ. ಸಮಯಾವಧಿಯಲ್ಲೂ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಇಷ್ಟು ವರ್ಷದ ನಂತರವೂ ಬಡ ತಾಯಿಯಾದವಳು ಸೌದೆ ಒಲೆಯಿಂದ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯ 400 ಸಿಗರೇಟ್ ಗಳಷ್ಟು ಹೊಗೆಯನ್ನು ಆಕೆ ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡರೆ, ಆಕೆಯ ಆರೋಗ್ಯ ಏನಾಗಬೇಕು? 5 ಕೋಟಿ ಕುಟುಂಬಗಳು ಹೊಗೆ ಮುಕ್ತ ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ.  ಸಣ್ಣ ವ್ಯಾಪಾರಿ, ಪುಟ್ಟ ವಹಿವಾಟುಗಾರ, ತರಕಾರಿ ಮಾರುವವ, ಹಾಲು ಮಾರುವವ, ಕ್ಷೌರದ ಅಂಗಡಿ ನಡೆಸುವವ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಸಾಹುಕಾರರ ಬಡ್ಡಿಯ ಇಕ್ಕಳದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡುಬಿಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮುದ್ರಾ ಯೋಜನೆ, Sಖಿಂಓಆ UP ಯೋಜನೆ, ಜನಧನ್ ಖಾತೆ ಇವು ಬಡ್ಡಿಕೋರರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಒಂದು ಸಫಲ ಆಂಧೋಲನವಾಗಿದೆ. ಆಧಾರ್ ಮೂಲಕ ಬ್ಯಾಂಕ್ ಗಳಲ್ಲಿ ನೇರ ಹಣಜಮಾ ಮಾಡಿ, ಅರ್ಹರಿಗೆ, ಫಲಾನುಭವಿಗಳಿಗೆ ನೇರ ಹಣ ಸಿಗಲಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಜೀವನ ಮಧ್ಯವರ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಕಾಣಲು ಇದು ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿದೆ. ಕೇವಲ ಸುಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಪರಿವರ್ತನೆ ತರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೇ, ಸಮಸ್ಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಹಾದಿಯನ್ನು ಪಕ್ಕಾಗೊಳಿಸುವ ವರೆಗಿನ ಆಂದೋಲನ ಹೂಡಬೇಕಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಆದು ಆಗುತ್ತಿದೆ.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ ನಾಳೆ ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರಂದು ಈ ದೇಶದ ಮಹಾಪುರುಷ ಭಾರತದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಜೀವನ ಮಂತ್ರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೊ, ಅದನ್ನು ಬದುಕಿ ತೋರಿಸಿದರೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ದಾರ್ ವಲ್ಲಭಭಾ0iÀiï ಪಟೇಲರ ಜಯಂತಿ ಹಬ್ಬ ಇದಾಗಿದೆ. ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31 ಒಂದು ಕಡೆ ದೇಶದ ಏಕತೆಯ ಜ್ವಲಂತ ಮಹಾಪುರುಷ ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರ ಜಯಂತಿ ಹಬ್ಬವಾದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧೀಯವರ ಪುಣ್ಯತಿಥಿಯೂ ಹೌದು. ಮಹಾಪುರುಷರ ಪುಣ್ಯ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಮಾಡುತ್ತೇವೆನೋ ಹೌದು, ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಕೂಡಾ. ಆದರೆ, ಪಂಜಾಬಿನ ಒಬ್ಬ ಸಜ್ಜನರ ಫೆÇೀನ್ ಮತ್ತು ಅವರ ವೇದನೆ ನನಗೂ ನಾಟಿತು. '' ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಜೀ ಯವರೇ ನಮಸ್ಕಾರ ಸರ್, ನಾನು ಪಂಜಾಬಿನಿಂದ ಜಸ್ ದೀಪ್ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದು. ಸರ್ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ 31ನೇ ತಾರೀಖು ಸರ್ದಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಜೀಯವರ ಜನ್ಮದಿನ. ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು, ದೇಶವನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಕಳೆದದ್ದೇ ಸರ್ದಾರ್ ಪಟೇಲ್ ಅವರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಹಾಗೂ ಆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನನಗನ್ನಿಸುತ್ತದೆ ಅವರು ಯಶಸ್ವಿಯೂ ಆದರು. ಅವರು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಒಗ್ಗೂಡಿಸಿದರು ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ವಿಪರ್ಯಾಸ ಎನ್ನೋಣವೋ ಅಥವಾ ದೇಶದ ದುರ್ದೈವ ಎನ್ನೋಣವೇ, ಅದೇ ದಿನವೇ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯೂ ಆಯಿತು ಹಾಗೂ ನಮಗೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಿರುವಂತೆ ಅವರ ಸಾವಿನ ನಂತರ ಏನೆಲ್ಲಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿತು ಎಂಬುದು. ಸರ್ ನಾನು ಹೇಳಬಯಸುವುದು ಏನೆಂದರೆ, ನಾವು ಇಂತಹ ದುರ್ಭಾಗ್ಯಪೂರ್ಣ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ ಎಂದು.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಈ ವೇದನೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯದ್ದಲ್ಲ, ಒಬ್ಬ ಸರ್ದಾರ್ ವಲ್ಲಭಭಾ0iÀiï ಪಟೇಲ್, ಚಾಣಾಕ್ಯನ ನಂತರ ದೇಶವನ್ನು ಒಂದುಗೂಡಿಸಿದ ಭಗೀರಥ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಇತಿಹಾಸ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ. ಸ್ವತಂತ್ರ ಭಾರತವನ್ನು ಒಂದು ಧ್ವಜದಡಿ ತರುವ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯತ್ನ, ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಭಗೀರಥ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಯಾವ ಮಹಾಪುರುಷ ಮಾಡಿದನೋ, ಆ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ ಶತ ಶತ ಪ್ರಣಾಮಗಳು. ಆದರೆ, ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರು ದೇಶದ ಏಕತೆಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದು, ಏಕತೆ0iÉುೀ ಅವರ ಆದ್ಯತೆಯಾಗಿದ್ದ ಕಾರಣ ಅವರು ಅನೇಕರ ಕೋಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾದರು. ಆದರೆ, ಐಕ್ಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅದೇ ಸರ್ದಾರ್ ಜಯಂತಿಯಂದು ಸಾವಿರಾರು ಸರ್ದಾರರ ಕುಟುಂಬಗಳನ್ನು ಶ್ರೀಮತಿ ಇಂದಿರಾಗಾಂಧಿಯವರ ಹತ್ಯೆಯ ನಂತರ ಸಾವಿನಂಚಿಗೆ ದೂಡಲಾಯಿತು. ಏಕತೆಗಾಗಿ ಜೀವನವಿಡೀ ಬದುಕಿದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನ ಜನ್ಮದಿನದಂದೇ ಹಾಗೂ ಸರ್ದಾರರೊಡನೆ ಜುಲುಮೆ ಇತಿಹಾಸದ ಒಂದು ಪುಟ ನಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ವೇದನೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ, ಈ ಸಂಕಟಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಐಕ್ಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದೇ ಮುನ್ನಡೆಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ವೈವಿದ್ಯದಲ್ಲಿ ಏಕತೆ0iÉುೀ ದೇಶದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾಷೆಗಳೂ ಅನೇಕವಿರಬಹುದು, ಜಾತಿಗಳೂ ಅನೇಕ ಇರಬಹುದು, ಉಡುಪು ಅನೇಕ, ಆಹಾರ, ಪಾನೀಯ ಅನೇಕ. ಆದರೆ, ಅನೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆ ಇದೇ ಭಾರತದ ಶಕ್ತಿ. ಭಾರತದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪೀಳಿಗೆಗೂ ಒಂದು ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ ಇದೆ. ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲೂ ಐಕ್ಯದ ಅವಕಾಶ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಿ, ಐಕ್ಯತೆಯ ತತ್ವ ಹೊರ ಹೊಮ್ಮುವಂತೆ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸರ್ಕಾರಗಳ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಒಡೆಯುವ ಆಲೋಚನೆ, ವಿಭಜಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿದೆ, ದೇಶವನ್ನು ಕಾಪಾಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರು ನಮಗೆ ಏಕ ಭಾರತವನ್ನು ನೀಡಿದರು. ಅದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾರತ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ. ಏಕತೆಯ ಮೂಲ ಮಂತ್ರವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾರತದ ಸಬಲ ಬುನಾದಿಯಾಗಬಲ್ಲದು.  ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರ ಜೀವನ ಯಾತ್ರೆಯ ಆರಂಭ ರೈತರ ಹೋರಾಟದಿಂದ ಆಯಿತು. ಅವರು ರೈತರ ಮಗನಾಗಿದ್ದರು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಆಂಧೋಲನವನ್ನು ರೈತರ ಬಳಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಲ್ಲಿ ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರ ಅತಿದೊಡ್ಡ ಮಹತ್ವದ ಪಾತ್ರವಿತ್ತು. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ ಆಂದೋಲನವನ್ನು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಥ್ರ್ಯದ ರೂಪ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರ ಯಶಸ್ವಿ ಪ್ರಯತ್ನವಿತ್ತು. ಅವರ ಸಂಘಟನಾ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವಿತ್ತು. ಆದರೆ, ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರು ಕೇವಲ ಸಂಘರ್ಷದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಸಂರಚನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಗಿದ್ದರು. ಇಂದು ನಾವು ಬಹಳವಾಗಿ ಆಗಾಗ '' ಅಮುಲ್ '' ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳುತೇವೆ. ಅಮುಲ್ ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉತ್ಪನ್ನವೂ ಭಾರತ ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಹೊರಗೆ ಕೂಡಾ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ, ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಸಹಕಾರಿ ಹಾಲು ಉತ್ಪಾದಕರ ಸಂಘದ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಿದ್ದರು ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಕಡಮೆ ಜನರಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ' ಖೇಡಾ ' ಜಿಲ್ಲೆ ಅದನ್ನು ಆಗ ' ಖೇರಾ ' ಜಿಲ್ಲೆ0iÉುಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. 1942ರಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಯೋಜನೆಗೆ ಬಲ ನೀಡಿದರು. ಅದರ ಸಾಕಾರ ರೂಪವೇ ಇಂದು ಅಮುಲ್ ರೈತರ ಸುಖ - ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಜ್ವಲಂತ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿದೆ. ಈ ಸಂರಚನೆಯನ್ನು ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರು ನೋಡಿ. ನಾನು ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರಿಗೆ ಆದರ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಿಸುವೆ ಹಾಗೂ ಈ ಏಕತಾ ದಿವಸದಂದು ಅಕ್ಟೋಬರ್ 31ರಂದು ನಾವು ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ ಸರ್ದಾರ್ ಸಾಹೇಬರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸೋಣ. ಐಕ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡೋಣ.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಈ ದೀವಳಿಗೆಯ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕ ಪೂರ್ಣಿಮೆ ಬೆಳಕಿನ ಹಬ್ಬವಾಗಿದೆ. ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ಅವರ '' ಶಿಕ್ಷೆ ದೀಕ್ಷೆ '' ಕೇವಲ ಭಾರತಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಇಡೀ ಮಾನವ ಕುಲಕ್ಕೆ ಇಂದಿಗೂ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಾಗಿದೆ. ಸೇವೆ, ಸತ್ಯ ಹಾಗೂ '' ಸರಬತ್ ದಾ ಭಲಾ '' ಇವುಗಳೇ ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ಅವರ ಸಂದೇಶವಾಗಿತ್ತು. ಶಾಂತಿ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವನೆ ಇವೇ ಮೂಲಮಂತ್ರವಾಗಿತ್ತು. ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ಅವರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಾತಿನಲ್ಲೂ ಸಮಾಜವನ್ನು ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ, ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮುಕ್ತಿ ದೊರಕಿಸುವ ಆಂಧೋಲನವಾಗಿತ್ತು. ಯಾವಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ಪೃಶ್ಯ - ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ, ಜಾತಿ ಪದ್ಧತಿ, ಮೇಲು - ಕೀಳು, ಇವುಗಳ ವಿಕೃತಿ ತುತ್ತತುದಿಗೆ ತಲುಪಿತ್ತೋ ಆಗ ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್, '' ಭಾಯಿ ಲಾಲೋ '' ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಒಡನಾಡಿಯಾಗಿ ಆರಿಸಿಕೊಂಡರು. ಬನ್ನಿ ನಾವೂ ಕೂಡಾ ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ರಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡಿದ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಭಾವ ತೊಡೆದು ಹಾಕಲು ಪ್ರೇರಣೆ ನೀಡಿದ ತಾರತಮ್ಯದ ವಿರುದ್ಧ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುವ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಎಲ್ಲರ ಅಭ್ಯುದಯದ ಈ ಮಂತ್ರವನ್ನೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕಾದರೆ, ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ಅವರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರು ನಮಗೆಇನ್ನಾರು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ನಾನು ಗುರುನಾನಕ್ ದೇವ್ ಅವರಿಗೂ ಈ ಬರಲಿರುವ ಕಾರ್ತಿಕ ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ಬೆಳಕಿನ ಉತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮನದಾಳದಿಂದ ನಮಿಸುವೆ.  ನನ್ನೊಲವಿನ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದೇಶದ ಯೋಧರ ಹೆಸರಿನೊಡನೆ ಈ ದೀಪಾವಳಿ ಹಬ್ಬದ ಅನಂತ ಅನಂತ ಶುಭಕಾಮನೆಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಕನಸು, ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಯಶ ಕಾಣಲಿ. ನಿಮ್ಮ ಜೀವನ ನೆಮ್ಮದಿ ಹಾಗೂ ಸುಖಮಯವಾಗಲಿ. ಇದೇ ಶುಭಾಶಯಗಳನ್ನು ನಿಮಗೆಲ್ಲರಿಗೂ ನೀಡುವೆ, ಅನಂತಾನಂತ ವಂದನೆಗಳು.                                 
                            
                        
                    
