
                        
                            
                                    ಆಕಾಶವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾರವಾದ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯವರ ‘ಮನ್ ಕೀ ಬಾತ್ ‘ ಪಠ್ಯ  
                                
                            
                                
                                    ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ಅನಂತ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.  ಇಂದು ಜಗತ್ತಿನಾದ್ಯಂತ ಕ್ರೈಸ್ತ ಸಮುದಾಯದವರು ಈಸ್ಟರ್ ಹಬ್ಬವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.  ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಈಸ್ಟರ್ ಹಬ್ಬದ ಶುಭಾಶಯ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.  ನನ್ನ ಯುವ ಮಿತ್ರರೇ, ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಒಂದು ಕಡೆ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳ ತಯಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರಬಹುದು; ಕೆಲವರಿಗೆ ಪರೀಕ್ಷೆಮುಗಿದಿರಲೂಬಹುದು; ಇನ್ನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಚಿಂತೆಯಾದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಟ್ವೆಂಟಿ - 20 ವಿಶ್ವ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಕಪ್ ನ ಸಂಭ್ರಮ.  ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ,  ಪಾಕಿಸ್ತಾನ ಮತ್ತು ಬ್ಲಾಂಗ್ಲಾದೇಶ ತಂಡಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಎರಡು ಅದ್ಭುತ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜಯಗಳಿಸಿದೆ.  ಒಂದು ಆವೇಗದ ದೃಶ್ಯ ಕಣ್ಣ ಮುಂದೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ.ದೇಶದ ಜನಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 65ರಷ್ಟು ಜನರು ಯುವಕ - ಯುವತಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಕ್ರೀಡಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾವು , ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.  ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊಸ ಕ್ರಾಂತಿ ಉಂಟು ಮಾಡುವ ಸಮಯ ಬಂದಿದೆ.  ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಂತೆ, ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಹಾಕಿ, ಟೆನ್ನಿಸ್, ಕಬಡ್ಡಿ ಮುಂತಾದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದು ಮೂಡ್ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ.  ನಾನಿಂದು ಯುವ ಜನರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಜತೆಗೆ, ನನ್ನ ಕೆಲವು ಅಪೇಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತೇನೆ.  ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಅಂದರೆ, 2017ರಲ್ಲಿ ಭಾರತ 17 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ' ಫಿಫಾ ' ಫುಟ್ಬಾಲ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಬಹುಶಃ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಿರಬಹುದು.  ಜಗತ್ತಿನ 24 ತಂಡಗಳು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಆಡಲು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿವೆ.  1951 ಮತ್ತು 1962ರಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಏಷ್ಯನ್ ಗೇಮ್ಸ್ಕ್ರೀಡಾಕೂಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಚಿನ್ನದ ಪದಕ ಗೆದ್ದಿತ್ತು ಹಾಗೂ 1956ರ ಒಲಿಂಪಿಕ್ಸ್ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ 4ನೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿತ್ತು.  ಆದರೆ, ದೌರ್ಭಾಗ್ಯದಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಕೆಲವು ದಶಕಗಳಿಂದ ನಾವು ಕೆಳಗಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಹಿಂದೆ ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.  ಇಂದು ಫಿಫಾದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಖಂಓಏIಓಉ ಎಷ್ಟು ಕೆಳಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳುವ ಧೈರ್ಯವೂ ನನಗಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.  ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತದ ಯುವ ಜನರಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.  ಐಪಿಎಲ್, SPಂಓISಊ ಲೀಗ್ ಆಗಿರಬಹುದು, ಇಂಡಿಯನ್ ಸೂಪರ್ ಲೀಗ್ ನ  ಪಂದ್ಯಗಳಾಗಿರಬಹುದು, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಭಾರತದ ಯುವಜನರು ಟಿವಿ ನೋಡಲು ಸಮಯ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.  ಇದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಇಷ್ಟೆ.  ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಿದೆ.  ಆದರೆ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶಲಭಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಇದರ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವಷ್ಟರಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ0iÉುೀ?  ಆ ಇಡೀ ವರ್ಷವನ್ನು ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಫುಟ್ಬಾಲ್, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ನ  ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಮೂಡಿಸೋಣ.  ಶಾಲಾ - ಕಾಲೇಜುಗಳಲ್ಲಿ, ಹಿಂದುಸ್ತಾನದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಯುವಜನರು, ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಮೈದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಹರಿಸಲಿ.  ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಪಂದ್ಯಗಳು ನಡೆಯಲಿ.  ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಆತಿಥ್ಯ ವಹಿಸುವುದರ ಮಜಾ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.  ಆದ್ದರಿಂದ ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಗಲ್ಲಿ ಗಲ್ಲಿಗಳಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಬೇಕು.  17 ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಕಡಿಮೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಫಿಫಾ ವಿಶ್ವ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕಪ್ ನಮಗೆಇಂತಹ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.  ಈ ಒಂದು ವರ್ಷದೊಳಗೆ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಯುವಜನರಲ್ಲಿ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಬಗ್ಗೆ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು, ಉತ್ಸಾಹಗಳನ್ನು ತುಂಬೋಣ.  ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಆತಿಥ್ಯದಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು, ಸಾಧನ - ಸಲಕರಣೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗಮನ ದೊರೆತು, ಮೂಲ ಸೌಲಭ್ಯಗಳು ಉಂಟಾಗುವಂತಹ ಒಂದು ಲಾಭವಂತೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.  ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯುವಕನೂ ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಜೊತೆ ಸೇರಿದಾಗ ನನಗೆ ಇದರ ಸುಖ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.  ಗೆಳೆಯರೇ, ನಿಮ್ಮಿಂದ ನನ್ನದೊಂದು ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇದೆ.  2017ರ ನಮ್ಮ ಆತಿಥ್ಯದ ಈ ಅವಕಾಶ ಹೇಗಿರಬೇಕು?  ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಆವೇಗ ಉಂಟು ಮಾಡಲು ಎಂತೆಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು?  ಇದರ ಪ್ರಚಾರ ಹೇಗಾಗಬೇಕು?  ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸುಧಾರಣೆಗಳು ಹೇಗಾಗಬೇಕು?  ಫಿಫಾ ಅಂಡರ್ ಸೆವೆಂಟೀನ್ ವಿಶ್ವಕಪ್ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಭಾರತದ ಯುವಜನರಲ್ಲಿ ಕ್ರೀಡೆಗಳ ಬಗ್ಗೆಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೆಳೆಸಬೇಕು, ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಕ್ರೀಡೆಯ ಉತ್ತೇಜನಕ್ಕಾಗಿ ಸರ್ಕಾರಗಳು, ಶಿಕ್ಷಣ ಸಂಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ನಡುವೆ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಸ್ಪರ್ಧೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕು, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ನಾವು ಕ್ರಿಕೆಟ್ ನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.  ಆದರೆ, ಉಳಿದ ಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಉಂಟು ಮಾಡಬೇಕು.  ಫುಟ್ಬಾಲ್ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.  ನೀವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೀರಾ?  ವಿಶ್ವಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಒಂದು ಬ್ರಾಂಡ್ ಆಗಲು ವಿಶ್ವಕಪ್ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅವಕಾಶ ಎಂದುನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಭಾರತದ ಯುವಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಒಂದು ಅವಕಾಶ ಇದು ಎಂದೂ ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.ಕ್ರೀಡಾ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಂದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದವೇ, ಸೋತವೇ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ.  ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯ ಆತಿಥ್ಯದ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಮೂಲಕವೂ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನಾವು ನೀಡಬಹುದು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲೂಬಹುದು ಹಾಗೂ ಭಾರತದ ಬ್ರಾಂಡಿಗ್ ನ್ನೂ ಕೂಡ ಮಾಡಬಹುದು.  ನೀವು ನರೇಂದ್ರ ಮೋದಿ ಆಪ್ ಮೂಲಕ ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?  ಲೋಗೋ ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಘೋಷಣೆಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕು?  ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಚಾರ ಯಾವ ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಸಬೇಕು, ಇದರ ಗೀತೆಗಳು ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಸುವನೀರ್ ಹೇಗಿರಬೇಕು, ಎಂತೆಂತಹ ಸುವನೀರ್ ಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು, ಗೆಳೆಯರೇ, ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ.  ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯುವಕನೂ 2017ರ ' ಫಿಫಾ ಅಂಡರ್ ಸೆವೆಂಟೀನ್ ' ವಿಶ್ವಕಪ್ ನ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.  ನೀವೂ ಸಹ ಇದರಲ್ಲಿ ಪಾಲ್ಗೊಳ್ಳಿ.  ಭಾರತದ ಪತಾಕೆ ಹಾರಿಸಲು ಇದೊಂದು ಉತ್ತಮ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳೇ, ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಪ್ರವಾಸದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ0iÉುೀ ಇರಬಹುದು.  ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವವರು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ.  ಆದರೆ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ0iÉುೀ ಐದಾರು ದಿನ ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.  ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊರಗಡೆ ಪ್ರವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.  ನೀವು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರೋ, ಆ ಸ್ಥಳಗಳ ಫೆÇೀಟೋಗಳನ್ನು ಅಪ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಈ ಹಿಂದೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸಿದ್ದೆ.  ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಇಲಾಖೆ ಮಾಡಲಾಗದ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಇಲಾಖೆ ಮಾಡಲಾಗದ, ರಾಜ್ಯ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಮತ್ತು ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಮಾಡಲಾಗದ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೇಶದ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಮಾಡಿರುವುದನ್ನುನಾನು ಕಂಡಿದ್ದೇನೆ.  ಎಂತೆಂಥಹ ಸ್ಥಳಗಳ ಫೆÇೀಟೋಗಳನ್ನು ಅಪ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರೆ, ಆವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.  ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.  ಈ ಸಲವೂ ನೀವು ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ.  ಆದರೆ, ಈ ಬಾರಿ ಆದರ ಜೊತೆಗೆ ನೀವು ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ ಸ್ಥಳಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಬರೆಯಿರಿ.  ಕೇವಲ ಫೆÇೀಟೋ ತೆಗೆದುಸುಮ್ಮನಾಗಬೇಡಿ.  ನಿಮ್ಮ ರಚನಾತ್ಮಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಗೊಳಿಸಿ.  ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಿಯಬಹುದು.  ಶಾಲಾ ಕೊಠಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲಾಗದ್ದನ್ನು, ಕುಟುಂಬಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಯಲಾಗದ್ದನ್ನು, ನಮ್ಮ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರ ನಡುವೆ ಕಲಿಯಲಾಗದ್ದನ್ನು ಅನೇಕ ಸಲ ಪ್ರವಾಸದಿಂದ ಕಲಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.  ಹೊಸ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಅನುಭವಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.  ವಿಭಿನ್ನ ಜನರು, ಭಾಷೆ, ಅಡುಗೆ, ರೀತಿ - ರಿವಾಜುಗಳು ಏನೆಲ್ಲಾ ನೋಡಲು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.  '' ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡದೇ ಇರುವ ಪ್ರವಾಸಿ, ರೆಕ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲದ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ '' ಎಂದು ಒಬ್ಬರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.  ಕಣ್ಣ ಮುಂದಿನ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಅಂತರ್ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.  ಭಾರತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ.  ದೇಶವನ್ನು ನೋಡಲು ಒಮ್ಮೆ ಹೊರಟರೆ, ಜೀವನಪರ್ಯಂತ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೀರಿ, ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೀರಿ, ಎಂದೂ ಮನಸ್ಸು ತುಂಬುವುದಿಲ್ಲ.  ಬಹಳಷ್ಟು ಸುತ್ತುವ ಅವಕಾಶ ನನಗೆ ದೊರೆತಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.  ನಾನು ಮುಖ್ಯಮಂತ್ರಿಯೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ನಿಮ್ಮಂತೆ ಸಣ್ಣ ವಯಸ್ಸಿನವನಿದ್ದಾಗ, ನಾನು ಬಹಳಷ್ಟು ಸುತ್ತಾಡಿದ್ದೇನೆ.  ಬಹುಶಃ ನಾನು ಭೇಟಿ ನೀಡುವ ಅವಕಾಶ ದೊರೆಯದ ಯಾವು ಜಿಲ್ಲೆಯೂ ಹಿಂದುಸ್ತಾನದಲ್ಲಿಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.  ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಸ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಶಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈಗ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಯುವಕರು ಪ್ರವಾಸದ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಹಸವನ್ನೂ ಜೋಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.  ಮೊದಲಿನಂತೆ ಅವರು ಇತರರು ಹೋದ ದಾರಿಗಳಲ್ಲೇ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ.  ಹೊಸದಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.  ಹೊಸದನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಇದು ಬಹಳ ಶುಭ ಸೂಚನೆ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.  ನಮ್ಮ ಯುವಜನರು ಸಾಹಸಿಗಳಾಗಬೇಕು.  ಯಾರೂ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಜ್ಜೆ ಇಡಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ ಅವರಲ್ಲುಂಟಾಗಬೇಕು.ಕೋಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಅಭಿನಂದನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ನಾನು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.  ನಾಗಪುರ್ ಸಮೀಪ ಸಾವನೇರ್ ಎಂಬ ಸ್ಥಳದ ಬಳಿ ವೆಸ್ಟರ್ನ್ ಕೋಲ್ ಫೀಲ್ಡ್ಸ್ ಲಿಮಿಟೆಡ್ ನ  ಕಲ್ಲಿದ್ದಲ ಗಣಿಗಳಿವೆ.  ಕೋಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಸಂಸ್ಥೆ ಅಲ್ಲಿ ಪರಿಸರಸ್ನೇಹಿ ಗಣಿಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಸಕ್ರ್ಯೂಟ್ ಅನ್ನು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಿದೆ.  ನಾವು ಕಲ್ಲಿದ್ದಲು ಗಣಿಗಳು ಎಂದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು ಎಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ.  ಗಣಿಗಳ ಜನರ ಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡಿದಾಗ ಗಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಾದರೂ ಏನಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.  ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನಿಂದ ಕೈಗಳು ಕಪ್ಪಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಆಡುಮಾತಿನಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಗಣಿಗಳಿಂದ ದೂರ ಓಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.ಅದೇ ಗಣಿಗಳನ್ನು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.  ಈಗಷ್ಟೆ ಇದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದು, ಇದುವರೆಗೆಸುಮಾರು 10 ಸಾವಿರಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಜನರು ನಾಗಪುರ ಸಮೀಪದ ಸಾವನೇರ್ ಹಳ್ಳಿಯ ಸಮೀಪವಿರುವ ಪರಿಸರಸ್ನೇಹಿ ಗಣಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ.  ಇದು ತಂತಾನೇ ಹೊಸದನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸಿದೆ.ಈ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಪ್ರವಾಸ ಕೈಗೊಂಡಾಗ, ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಏನಾದರೂ ಕೊಡುಗೆ ನೀಡಬಹುದಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಾದರೂ ಅರಿವು ಮೂಡುತ್ತಿರುವುದು ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ.  ಈ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಆಲೋಚಿಸಲೂ ಬೇಕು, ಅವಕಾಶವೂ ಇದೆ, ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕಾಪಾಡಲು ಜನರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.  ಪ್ರವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜನರೂ ಸಹ ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಾರೆ.  ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯದೇ ಹೋದರೂ, ಸ್ವಚ್ಛತೆಯ ಕಾರ್ಯವಂತೂ ನಡೆದಿದೆ.  ನೀವೂ ಸಹ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವಾಸಿಯಾಗಿ ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗೆ ಗಮನ ಕೊಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?  ನನ್ನ ಯುವಜನರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ.  ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶ ಕಲ್ಪಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂಬ ಮಾತು ಸರಿಯಾಗಿ0iÉುೀ ಇದೆ.  ಬಡವರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಬಡವರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಬಡ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಪ್ರವಾಸಿ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.  ಶ್ರೀಮಂತ ಪ್ರವಾಸಿಗಳೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.  ಬಡವರಾದ ಪ್ರವಾಸಿಗಳು ಏನಾದರೂ ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.  ಶ್ರೀಮಂತರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ0iÉುೀ ಖರೀದಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇದೆ.  ಜಾಗತಿಕ ಅಳತೆಗೋಲಿನಲ್ಲಿ ಭಾರತ, ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹಿಂದಿದೆ.  ಆದರೆ, 125 ಕೋಟಿ ದೇಶವಾಸಿಗಳಾದ ನಾನು ನಮ್ಮ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮವನ್ನು ಬಲಗೊಳಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ನಾವು ಜಗತ್ತನ್ನು ನಮ್ಮತ್ತ ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು.  ವಿಶ್ವ ಪ್ರವಾಸೋದ್ಯಮದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಭಾಗವನ್ನು ನಾವು ಆಕರ್ಷಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಕೋಟಿ ಕೋಟಿ ಯುವಜನರಿಗೆ ಹೊಸ ಉದ್ಯೋಗಾವಕಾಶಗಳ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಬಹುದು.  ಸರ್ಕಾರವಾಗಲೀ, ಸಮಾಜವಾಗಲೀ, ಇತರ ಸಂಸ್ಥೆಗಳಾಗಲೀ, ನಾಗರಿಕರಾಗಲೀ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕೂಡಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯ ಇದು.  ಬನ್ನಿ ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸೋಣ.ನನ್ನ ಯುವ ಗೆಳೆಯರೇ, ರಜಾ ದಿನಗಳು ಸುಮ್ಮನೆ ಬಂದು ಹೋಗುವಂತಾದರೆ ಏನು ಸಾರ್ಥಕ?  ನೀವೂ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿ.  ನಿಮ್ಮ ರಜಾ ದಿನಗಳನ್ನು, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ ವರ್ಷಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಳೆಯಲು ಬಿಡುತ್ತೀರಾ?  ನಿಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಾಗಿ ನಾನೊಂದು ವಿಚಾರ ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿಡುತ್ತೇನೆ.  ನಿಮ್ಮ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಹೊಸದೇನಾದರೂ ಹೊಂದುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?  ನಿಮಗೆ ಈಜಲು ಬರದಿದ್ದರೆ, ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಈಜು ಕಲಿಯುವ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ನೀವು ಮಾಡಬಹುದು.  ಸೈಕಲ್ ಸವಾರಿ ಬರದಿದ್ದರೆ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಸೈಕಲ್ ಕಲಿಯುವ ನಿರ್ಧಾರ ಕೈಗೊಳ್ಳಬಹುದು.  ಇಂದೂ ಸಹ ನಾನು ಎರಡು ಬೆರಳುಗಳಿಂದ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನಲ್ಲಿ ಟೈಪ್ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.  ನಾನು ಟೈಪಿಂಗ್ ಕಲಿಯಬಹುದಲ್ಲಾ.  ನಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ನಾವು ಕಲಿಯಬಹುದು.  ಆವುಗಳನ್ನೇಕೆ ನಾವು ಕಲಿಯಬಾರದು?  ನಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನೇಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೆಳೆಸಬಾರದು?  ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ದೊಡ್ಡ ತರಬೇತಿಗಳು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ತರಬೇತುದಾರರು ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.  ಭಾರಿ ಶುಲ್ಕ ತೆರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.  ದೊಡ್ಡ ಬಜೆಟ್ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.  ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ನೋಡಿ, ಕಸದಿಂದ ರಸ ಮಾಡಲು ನೀವು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ.  ಯಾವುದರಿಂದಾದರೂ , ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.  ಆಗ ನೋಡಿ ನಿಮಗೆ ಎಂತಹ ಸಂತೋಷ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು.  ಸಂಜೆ ಆಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಕಸದಿಂದ ನೀವೇನು ಮಾಡಿದಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ನೋಡಿ.  ನಿಮಗೆ ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವ ಅಭಿಲಾಷೆ ಇರಬಹುದು.  ಆದರೆ, ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬರದೇ ಇರಬಹುದು.  ಆದರೆ, ಚಿತ್ರ ಬಿಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.  ನೀವು ಅದನ್ನುಕಲಿಯುತ್ತೀರಿ.  ನಿಮ್ಮ ರಜಾ ದಿನಗಳ ಸಮಯವನ್ನು ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೊಸ ಉತ್ಸಾಹ ಮೂಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೌಶಲ್ಯದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಬಳಸಿ.  ನಾನು ಹೇಳಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಷ್ಟೇ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಾಸವಾಗಬೇಕೆಂದೇನಿಲ್ಲ.  ಇನ್ನೂ ಅಗಣಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಇರಬಹುದು.  ಅದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತನ್ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ.  ರಜಾ ದಿನಗಳು ಮುಗಿದ ನಂತರ ನೀವು ಶಾಲೆಗೆ, ಕಾಲೇಜಿಗೆ ವಾಪಸ್ ಹೋಗಿ ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರಿಗೆ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಇಂತಹುದನ್ನು ಕಲಿತೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಾಗ ಅವರು ಏನೂ ಕಲಿಯದೇ ಇದ್ದರೆ, ನಾನು ಸಮಯ ಹಾಳು ಮಾಡಿದೆ.  ನೀನು ಜಾಣ ಏನನ್ನೋ ಕಲಿತು ಬಂದಿದ್ದೀಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವೇ ನೋಡುತ್ತೀರಿ.  ಇದು ನಿಮ್ಮ ಗೆಳೆಯರೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವ ಸಹಜ ಸಂಭಾಷಣೆ ಆಗುತ್ತದೆ.  ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ಏನನ್ನಾದರೂ ಕಲಿಯುತ್ತೀರಿ ಎಂಬ ವಿಶ್ವಾಸ ನನಗಿದೆ ಹಾಗೂ ನೀವೇನು ಕಲಿತಿರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ.  ಈ ಸಲ ' ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಒಥಿ ಉovನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಲಹೆಗಳು ಬಂದಿವೆ.  ನನ್ನ ಹೆಸರು ಅಭಿ ಚತುರ್ವೇದಿ, ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯವರೇ ನಮಸ್ಕಾರ.  ಹಳ್ಳಿಗಳಿಗೂ ಬಿಸಿಲ ಬೇಗೆ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಾವು ಹಿಂದಿನ ಬೇಸಿಗೆಯ ರಜಾ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಳಿದ್ದಿರಿ.  ಅಂತೆ0iÉುೀ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಾಲ್ಕನಿ ಅಥವಾ ತಾರಸಿಯ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕಿಗಳು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಡಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಿರಿ.  ನಾನು ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದಾಗಿಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.  ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಹಳಷ್ಟು ಪಕ್ಷಿಗಳ ಜೊತೆ ನನಗೆ ಗೆಳೆತನ ಉಂಟಾಗಿದೆ.  ನಿಮ್ಮ ' ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಧನ್ಯವಾದ.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ನಾನು ಅಭಿ ಚತುರ್ವೇದಿ ಎಂಬ ಬಾಲಕನಿಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ಸೂಚಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಈ ಹುಡುಗ ನನಗೆ ಫೆÇೀನ್ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸದ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.  ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯ ಹೊರಗಡೆ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಡಿ ಎಂದು ನಾನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದು ನನಗೆ ನೆನಪಿತ್ತು.  ನಾನು ಇಡೀ ವರ್ಷ ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಆದರಿಂದ ಅನೇಕ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಗೆಳೆತನ ತನಗೆ ದೊರಕಿದ್ದಾಗಿಯೂ ಎಂದು ಅಬಿ ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.  ಹಿಂದಿಯ ಮಹಾನ್ ಕವಿಯತ್ರಿ ಮಹಾದೇವಿ ವರ್ಮ ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು.  '' ನೀನು ದೂರ ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಕಾಳು ತುಂಬುತ್ತೇನೆ, ಸಿಹಿ ಸಿಹಿಯಾದ ತಣ್ಣನೆಯ ನೀರನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿಡುತ್ತೇನೆ ''  ಎಂದು ಅವರು ತಮ್ಮ ಒಂದು ಕವಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ.  ಬನ್ನಿ ಮಹಾದೇವಿಯವರ ಈ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾವು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ.  ನಾನು ಅಭಿ ಚತುರ್ವೇದಿಯನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ ಮಾತನ್ನು ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದೀಯ.ಮೈಸೂರಿನ ಶಿಲ್ಪ ಕುಕೆ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ - ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ವಿಷಯ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.  ಆಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.  ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಮುಂದೆ ಹಾಲು ಮಾರುವವರು ಬರುತ್ತಾರೆ, ಪತ್ರಿಕೆ ಮಾರುವವರು ಬರುತ್ತಾರೆ, ಪೆÇೀಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಬರುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪಾತ್ರೆ ಮಾರುವವರು ಬರುತ್ತಾರೆ, ಬಟ್ಟೆ ಮಾರುವವರು ಹಾದು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.  ಆದರೆ, ಬೇಸಿಗೆಯ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ನೀರು ಬೇಕಾ ಎಂದುನಾವೆಂದಾದರೂ ಅವರನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ0iÉುೀ?  ನೀವು ಕುಡಿಯಿರಿ ಎಂದು ಎಂದಾದರೂ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ನೀರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ0iÉುೀ?  ಶಿಲ್ಪಾ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಬಹಳ ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿದ್ದೇನೆ.  ಬಹಳ ಸಂವೇದನಾಶೀಲವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮುಂದಿಟ್ಟಿದ್ದೀರ.  ಇದು ಸಣ್ಣ ವಿಷಯವೇ ಇರಬಹುದು.  ಆದರೆ, ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮನೆ ಹತ್ತಿರ ಬಂದ ಪೆÇೀಸ್ಟ್ ಮ್ಯಾನ್ ಗೆ  ನಾವು ನೀರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆದರೆ, ಆತನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಿತ ಎನಿಸಬಹುದು.  ಆದರೆ, ಶಿಲ್ಪಾ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ ಆದರೂ ನೀವು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಗಮನಿಸಿರುವುದಕ್ಕೆ ನಿಮಗೆ ಕೃತಜ್ಞತೆ ತಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ರೈತ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರೇ, ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಬಹಳ ಕೇಳಿರಬಹುದು.  ಡಿಜಿಟಲ್ ಇಂಡಿಯಾ ಯುವಜನರ ಜಗತ್ತು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆ.  ಆದರೆ, ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ.  ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸೇವೆಗಾಗಿ ' ಕಿಸಾನ್ ಸುವಿಧ ಆಪ್ ' ನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಮಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಬಹುದು. ಈ ಕಿಸಾನ್ ಸುವಿಧ ಆಪ್ ನ್ನು ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ಗೆ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅದರ ಮೂಲಕ ಕೃಷಿ ಸಂಬಂಧಿತ, ಹವಾಮಾನ ಸಂಬಂಧಿತ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಿತಿ ನಿಮ್ಮ ಬೆರಳ ತುದಿಯಲ್ಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.  ಪೇಟೆಯ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಿದೆ, ಮಂಡಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗಿದೆ, ಈ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಫಸಲಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು ಹೇಗಿವೆ, ಕ್ರಿಮಿನಾಶಕಗಳಿಂದ ಏನು ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ, ಇಂತಹ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳು ಅದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತವೆ.  ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇದರ ಮೂಲಕ ನೀವು ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ತಜ್ಞರನ್ನೂ ಸಂಪರ್ಕಿಸಬಹುದು.  ನೀವು ಕೇಳಿದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೂ ಅವರು ಉತ್ತರ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ.  ನಿಮಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.  ನನ್ನ ರೈತ ಬಂಧು-ಭಗಿನಿಯರು ಈ ಕಿಸಾನ್ ಸುವಿಧ ಆಪ್ ನ್ನು  ತಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನ್ ಗಳಿಗೆ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಇದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಏನಾದರೂ ಉಪಯೋಗ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾದರೂ ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.  ಇದರಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ಕೊರತೆಗಳು ಕಂಡು ಬಂದರೆ, ನೀವು ಈ ಬಗ್ಗೆ ನನಗೆ ದೂರನ್ನೂ ಕೊಡಬಹುದು.ನನ್ನ ರೈತ ಸೋದರ, ಸೋದರಿಯರೇ, ಉಳಿದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ರಜಾ ದಿನಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ, ರೈತರಿಗೆ ಬೇಸಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬೆವರು ಹರಿಸುವ ಕಾಲವಾಗಿದೆ.  ಅವರು ಮಳೆಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅದಕ್ಕೂ ಮುನ್ನ ತಮ್ಮ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೃಷಿಗಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ನಿರಂತರ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಏಕೆಂದರೆ ಮಳೆ ನೀರಿನ ಒಂದು ಹನಿಯೂ ನಷ್ಟವಾಗಲು ಅವರು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.  ರೈತರಿಗೆ ಕೃಷಿಯ ಕಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವುದರ ಮೊದಲಿನ ಸಮಯ ಬಹಳ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ, ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಏನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?  ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ದೇಶವಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ಯೋಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.  ನಮ್ಮ ಕೆರೆಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರು ಹರಿಯುವ ಕಾಲುವೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಸ - ಕೆಸರು ತುಂಬುತ್ತಿದ್ದು, ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆ ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಕಡಿಮೆ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.  ನಾವು ಈ ಜಲಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿನ ಕಸ -ಕಡ್ಡಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ಅವುಗಳು ಹೆಚ್ಚು ನೀರನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲಾಗದೇ?  5 ಲಕ್ಷ ಕೆರೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಗಮನಿಸಿರಬಹುದು.  ಮನ್ರೇಗಾ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಿಂದಲೂ ನೀರಿನ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಸೌಲಭ್ಯಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.  ಹಳ್ಳಿ ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲೂ ನೀರನ್ನು ಮಿತವಾಗಿ ಬಳಸಬೇಕು, ಮುಂದಿನ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ಹನಿಹನಿ ನೀರನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಉಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಯೋಚಿಸಬೇಕು.  ' ಹಳ್ಳಿಯ ನೀರು ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲೇ ಉಳಿಯಬೇಕು ' ಎಂಹ ಅಭಿಯಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಡೆಸಬೇಕು ಎಂಬ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಜಿಸಬೇಕು.  ನೀರಿನ ಮಹತ್ವ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಗು ನೀರಿನಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೈಜೋಡಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಒಂದು ಜನಾಂದೋಲನವನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ನೀವು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಯೋಜನೆಗಳ ಜೊತೆ ಜೋಡಿಸಿ.  ಇಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಹಳ್ಳಿಗಳೂ, ಪ್ರಗತಿಶೀಲ ರೈತರೂ, ಅನೇಕ ಜಾಗೃತ ಪ್ರಜೆಗಳೂ ದೇಶದಲ್ಲಿರಬಹುದು.  ಆದರೂ ಇನ್ನೂ ಬಹಳ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.ನನ್ನ ರೈತ ಸೋದರ - ಸೋದರಿಯರೇ, ನಾನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ನಿಮಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ಬಯಸುವೆ.  ಹಿಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಭಾರತ ಸರ್ಕಾರ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ರೈತರ ಮೇಳವನ್ನು ಏರ್ಪಡಿಸಿತ್ತು ಹಾಗೂ ಕೃಷಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಆಧುನಿಕ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನ ಬಂದಿದೆ ಹಾಗೂ ಏನೆಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾನು ಕಂಡೆ.  ಆದರೆ, ಆ ತಂತ್ರಜ್ಞಾನಗಳು ಹೊಲ - ಗದ್ದೆಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಮುಟ್ಟಬೇಕಾಗಿದೆ.  ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ರೈತರೂ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.  ನಾನು ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಹೆಚ್ಚು ರಸಗೊಬ್ಬರಗಳ ದುರುಪಯೋಗದಿಂದ ನಮ್ಮ ಭೂಮಾತೆ ರೋಗಗ್ರಸ್ತಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ.  ನಾವು ಭೂಮಾತೆಯ ಮಕ್ಕಳಾಗಿದ್ದು, ಈ ತಾಯಿಯ ರೋಗವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?  ಒಳ್ಳೆಯ ಮಸಾಲೆ ಹಾಕಿದರೆ ಅಡುಗೆ ಬಹಳ ರುಚಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.  ಆದರೆ, ಒಳ್ಳೆಯ ಮಸಾಲೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾದರೆ ಅಂತಹ ಅಡುಗೆ ಊಟ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ0iÉುೀ?  ಅದು ಕೆಟ್ಟದ್ದೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?  ರಸಗೊಬ್ಬರದ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಹಾಗೆ0iÉುೀ.  ಎಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮ ರಸಗೊಬ್ಬರವಿರಲಿ, ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಅದರಿಂದ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇಆಗುತ್ತದೆ.  ಎಲ್ಲವೂ ಸಮತೋಲನದಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು.  ಅದರಿಂದ ಖರ್ಚು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ.  ನಿಮ್ಮ ದುಡ್ಡು ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.  ಕಡಿಮೆ ವೆಚ್ಚ, ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ಪಾದನೆ ಎಂಬುದೇ ನಮ್ಮ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ.  ಈ ಮಂತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದೆ ಸಾಗಬೇಕು ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕೃಷಿಯನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು.  ಜಲ ಸಂಗ್ರಹಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿರುವ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಳೆಗಾಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲು ಇನ್ನೂ ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳು ಇರುವಾಗಲೇ ನಾವು ಪೂರ್ಣ ಮನೋಬಲದಿಂದ ಮಾಡೋಣ.  ಎಷ್ಟು ನೀರು ಉಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೂ  ಕೃಷಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.  ಅಷ್ಟೂ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಉಪಯುಕ್ತ ಆಗುತ್ತದೆ.ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಏಪ್ರಿಲ್ 7ನೇ ತಾರೀಖು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಈ ಬಾರಿ ' ಮಧುಮೇಹ ರೋಗವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ' ಎಂಬುದು ಈ ದಿನಾಚರಣೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.  ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ಎಲ್ಲಾ ರೋಗಗಳನ್ನೂ ಆಮಂತ್ರಿಸುವ, ಆತುರ ಹೊಂದಿರುವ ರೋಗವಾಗಿದೆ.  ಒಮ್ಮೆ ಈ ರೋಗ ನುಸುಳಿತೆಂದರೆ, ಅದರ ಹಿಂದೆ ಅನೇಕ ರೋಗಗಳು ಮನಗೆ ಹೇಳದೆ ಬರುವ ಅತಿಥಿಗಳಂತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ.  2014ರಲ್ಲಿ ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು 6 ಕೋಟಿ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗಿಗಳು ಇದ್ದರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.ರೋಗದಿಂದ ಸಾಯುವವರಲ್ಲಿ ಶೇಕಡಾ 3ರಷ್ಟು ಜನರು ಮಧುಮೇಹ ರೋಗದಿಂದ ಸಾವಿಗೀಡಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.  ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ.  ಟೈಪ್ ಒಂದು, ಟೈಪ್ ಎರಡು.  ಟೈಪ್ ಒಂದರ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ವಂಶಪಾಂರಪರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.  ಟೈಪ್ ಎರಡು ಮಧುಮೇಹ ರೋಗಕ್ಕೆ ಹವ್ಯಾಸಗಳು, ವಯಸ್ಸು, ಸ್ಥೂಲಕಾಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ.  ನಾವು ಅದನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತೇವೆ.  ಜಗತ್ತು ಈ ರೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.  ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮುಂದಿನ ತಿಂಗಳು 7ನೇ ತಾರೀಖು ವಿಶ್ವ ಆರೋಗ್ಯ ದಿನಾಚರಣೆ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಆ0iÉ್ಕು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.  ಈ ರೋಗಕ್ಕೆ ನಮ್ಮ ಜೀವನಶೈಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ದೊಡ್ಡ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.  ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ.  ಬೆವರು ಹರಿಸುವುದಂತೂ ಬಹಳಅಪರೂಪವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.  ನಡೆಯುವುದು, ಓಡುವುದು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲವಾಗಿದೆ.  ಆಟವಾಡುವುದಾದರೂ ಆನ್ ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಆಡುತ್ತೇವೆ.  ಆಫ್ ಲೈನ್ ನಲ್ಲಿ ಏನೂ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ.  7ನೇ ತಾರೀಖಿನಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದು ಮಧುಮೇಹ ರೋಗವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಲು ನಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವೇ?  ನಿಮಗೆ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ.  ಏನಿಲ್ಲವೆಂದರೂ ಓಡುವುದು, ನಡೆಯುವುದನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿ.  ನನ್ನ ದೇಶದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಪ್ರಜೆ ಆರೋಗ್ಯವಂತನಾದಾಗ, ನನ್ನ ಭಾರತವೂ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ದೇಶವಾಗುತ್ತದೆ.  ಅನೇಕ ಸಲ ನಾವು ಸಂಕೋಚದಿಂದ ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.  ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಹಳ ಬಿಗಡಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಓಹೋ, ನನಗೆಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ಇದೆಯಲ್ಲಾ ಎಂಬುದು ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ.  ವೈದ್ಯಕೀಯ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ತೊಂದರೆ?  ಇಷ್ಟನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.  ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಸೌಲಭ್ಯಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.  ಸುಲಭವಾಗಿ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.  ಈ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಅಗತ್ಯವಾಗಿಯೂ ಚಿಂತಿಸಿ.  ಈ ತಿಂಗಳ 24ರಂದು ಜಗತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗ ದಿನವನ್ನು ಆಚರಿಸಿತು.  ನಾನು ಸಣ್ಣವನಿದ್ದಾಗ ಟಿಬಿ ಹೆಸರು ಕೇಳಿದರೆ ಭಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.  ಇನ್ನೇನು ಸಾವೇ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.  ಆದರೆ, ಇಂದು ಟಿಬಿ ಎಂದರೆ ಯಾರಿಗೂ ಭಯ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.  ಟಿಬಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಇದೆ.  ಅದು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿದೆ.  ಆದರೆ, ಟಿಬಿ ಜೊತೆಗೆ ಸಾವನ್ನೂ ಜೋಡಿಸಿದ್ದ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದೆವು.  ಆದರೆ, ನಮಗೆ ಈಗ ಟಿಬಿ ಎಂದರೆ ಉದಾಸೀನವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ.  ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯರೋಗದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ರೋಗಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ.  ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ಪಾರಾಗಬೇಕಾದರೆ, ನಮಗೆ ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣವಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಗತ್ಯ.  ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತರೆ ಹೊಸ ತೊಂದರೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.  ಕ್ಷಯ ಎಂತಹ ರೋಗವೆಂದರೆ, ನೆರೆಹೊರೆಯವರೂ ಸಹ ನೋಡಪ್ಪಾ, ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಿಸಿಕೋ, ಕ್ಷಯಆಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.  ಕೆಮ್ಮು ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ, ಜ್ವರ ಹಾಗೆ0iÉುೀ ಇರುತ್ತದೆ, ತೂಕ ಇಳಿಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಹೀಗೆ ಆದಾಗ ನೆರೆಹೊರೆಯವರೂ ಸಹ ನೋಡಪ್ಪಾ ಟಿಬಿ ಗೀಬಿ ಆಗಿದೆಯೋ ನೋಡು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಕ್ಷಯರೋಗವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪತ್ತೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದಾಗಿದೆ.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಈ ದಿಸೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಕಾರ್ಯಗಳು ಆಗುತ್ತಿವೆ.  13 ಸಾವಿರದ 500ಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಮೈಕ್ರೋಸ್ಕೋಪಿ ಸೆಂಟರ್ ಗಳಿವೆ.  4 ಲಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚು ಆಔಖಿS ಕೇಂದ್ರಗಳಿವೆ.  ಅನೇಕ ಅತ್ಯಾಧುನಿಕ ಪ್ರಯೋಗಾಲಯಗಳಿವೆ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳೂ ಉಚಿತವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.  ನೀವು ಒಮ್ಮೆ ತಪಾಸಣೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡುಬಿಡಿ.  ಸರಿಯಾದ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ದೊರೆಯಬೇಕು ಹಾಗೂ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಆಗುವ ವರೆಗೂ ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮುಂದುವರಿಯಬೇಕು.  ಕ್ಷಯರೋಗವಾಗಲಿ, ಮಧುಮೇಹ ರೋಗವಾಗಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.  ಭಾರತವನ್ನು ನಾವು ಈ ರೋಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ.  ಆದರೆ, ನೀವು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿವರೆಗೆ ಸರ್ಕಾರ - ವೈದ್ಯ - ಔಷಧಿಯಿಂದ ಏನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.  ಆದ್ದರಿಂದ ಮಧುಮೇಹ ರೋಗ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯರೋಗದಿಂದ ನಾವು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನನ್ನ ದೇಶವಾಸಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಆಗ್ರಹಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ.ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ದೇಶವಾಸಿಗಳೇ, ಏಪ್ರಿಲ್ ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹತ್ವದ ಸಂದರ್ಭಗಳಿವೆ.  ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಏಪ್ರಿಲ್ 14 ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ್ ಭೀಮರಾವ್ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ಅವರ ಜನ್ಮದಿನ.  ಅವರ 125ನೇ ಜನ್ಮದಿನವನ್ನು ಇಡೀ ವರ್ಷ ದೇಶದೆಲ್ಲೆಡೆ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಅವರಜನ್ಮಸ್ಥಾನವಾದ ಮಹೂ, ಅವರು ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದ ಲಂಡನ್ ಮತ್ತು ನಾಗಪುರ್, ಅವರು ಮಹಾ ಪರಿನಿರ್ವಾಣ ಹೊಂದಿದ ದೆಹಲಿಯ ಆಲಿಪುರ್ ರಸ್ತೆಯ ನಂಬರ್ 26 ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಅವರ ಅಂತಿಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ನಡೆದ ಮುಂಬೈನ ಚೈತ್ಯ ಭೂಮಿ; ಈ 5 ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ನಾವು ಸತತ ಪ್ರಯತ್ನ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ.  ಈ ವರ್ಷದ ಏಪ್ರಿಲ್ 14ರಂದು ಪೂಜ್ಯ ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬ ಅಂಬೇಡ್ಕರ್ ರವರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳವಾದ ಮಹೂಗೆ ಹೋಗುವ ಸೌಭಾಗ್ಯ ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ.  ನಾವು ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕರಾಗಲು ಬಾಬಾ ಸಾಹೇಬರು ಬಹಳಷ್ಟು ಶ್ರಮಿಸಿದ್ದಾರೆ.  ಅವರು ತೋರಿಸಿರುವ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸಾಗಿ ಉತ್ತಮ ನಾಗರಿಕರಾಗುವ ಮೂಲಕ ನಾವು ಅವರಿಗೆ ಶ್ರದ್ಧಾಂಜಲಿಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು.ಇನ್ನು ಕಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮನಾಮ ಸಂವತ್ಸರ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ.  ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.  ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು ನವ ಸಂವತ್ಸರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಕೆಲವರು ಗುಡಿಪಡುವಾ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಕೆಲವುರು ಯುಗಾದಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.  ಆದರೆ, ಹಿಂದೂಸ್ತಾನದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಹೊಸ ವರ್ಷಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವಿದೆ.  ಹೊಸ ವರ್ಷದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನನ್ನ ಅನಂತಾನಂತ ಶುಭಾಶಯಗಳು.ನನ್ನ ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ಭಾಷಣಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದು.  ಸುಮಾರು 20 ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು.  ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಬಿಡುವಿನಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು.  ನಿಮ್ಮ ಮೊಬೈಲ್ ಫೆÇೀನಿನಲ್ಲಿ ಕೇಳಬಹುದು ಎಂದು ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಎಂಬುದು ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದೇ ಇದೆ.  ನೀವು ಒಂದು ಒISSಇಆ ಅಂಐಐ ಅಷ್ಟೇ ಕೊಡಬೇಕು.  ಈ ಒಂದು ತಿಂಗಳಿನಲ್ಲಿ ಈ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು 35 ಲಕ್ಷ ಜನ ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.  ನೀವು ಸಹ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಬರೆದುಕೊಳ್ಳಿ  81908 81908 ನಾನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಈ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ 81908 - 81908.  ಈ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಮಿಸ್ಡ್ ಕಾಲ್  ಕೊಡಿ ಹಾಗೂ ನಿಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದಾಗ ನೀವು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವುದಾದರೆ ಹಿಂದಿನ ಮನ್ ಕಿ ಬಾತ್ ಭಾಷಣಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಬಹುದು.  ನಿಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಲ್ಲೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು.  ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗಿರಲು ನನಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ.                                 
                            
                        
                    
